(Emperor's birthday.)
(Hari lahir Maharaja.)
(This was my first time, as the Commandery Princess Consort An)
(Ini adalah kali pertama saya, sebagai Puteri Permaisuri Komando An)
(attending a palace banquet.)
(menghadiri jamuan istana.)
(I was somewhat nervous.)
(Saya agak gementar.)
(Fortunately, everything went smoothly.)
(Mujurlah, semuanya berjalan lancar.)
(But I never expected)
(Tetapi saya tidak pernah menjangka)
(that a jumping human skull would appear during the banquet.)
(bahawa tengkorak manusia yang melompat akan muncul semasa jamuan.)
(Such a bizarre case occurred.)
(Kes yang begitu pelik telah berlaku.)
(The deceased must be given justice.)
(Si mati mesti diberi keadilan.)
(Chu Chu did everything she could to protect the skull)
(Chu Chu melakukan segala yang dia mampu untuk melindungi tengkorak itu)
(and preserve the evidence.)
(dan simpan bukti.)
(I also argued firmly on behalf of the Three Judicial Offices,)
(Saya juga berhujah dengan tegas bagi pihak Tiga Pejabat Kehakiman,)
(and ultimately obtained the authority to investigate the case.)
(dan akhirnya memperoleh kuasa untuk menyiasat kes itu.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Memulakan perpisahan tanpa mengucapkan selamat tinggal♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Bina jambatan antara hidup dan mati♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Dengarlah deklarasi tanpa suara♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Hancurkan penyamaran, halang ilusi♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Kehidupan dan khayalan yang sementara♪
♪The surface always conceals♪
♪Permukaan sentiasa menyembunyikan♪
♪Separate cause and effect♪
♪Asingkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Carilah jalan di tengah-tengah kelam kabut yang tidak diketahui♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menulis kelalaian dengan mata pisau yang tajam♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Tidak kira sejauh mana, aku merenung cahaya♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Tanpa rasa takut akan tanah liar, aku teruskan♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Untuk melihat pasang surut dunia sekali lagi♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Kebenaran yang lebih dalam terkubur, ia tumbuh♪
♪Until it is set free♪
♪Sehingga ia dibebaskan♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Koroner Diraja S2= (Diadaptasi daripada Isteri Konstabel karya Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cerita ini sepenuhnya rekaan.)
=The Imperial Coroner S2= =Episode 2=
=Koroner Imperial S2= =Episod 2=
This spot looks like it's been rubbed by something.
Tempat ini kelihatan seperti digosok oleh sesuatu.
Jinli.
Jinli.
Here.
Di sini.
There was a fight here.
Ada pergaduhan di sini.
Judging by the build,
Berdasarkan binaan,
it should have been a man.
sepatutnya seorang lelaki.
Look.
Lihat.
This bead
Manik ini
was very likely shaken loose during the struggle
kemungkinan besar terlepas semasa pergelutan
from clothing or an ornament,
daripada pakaian atau perhiasan,
and then pressed into the mud.
dan kemudian ditekan ke dalam lumpur.
I have seen beads like this before.
Saya pernah nampak manik-manik macam ni sebelum ni.
They are not valuable,
Mereka tidak berharga,
but they look especially nice in sunlight.
tetapi ia kelihatan sangat cantik di bawah cahaya matahari.
That is why many palace maids
Itulah sebabnya ramai dayang istana
sew them onto their clothes
menjahitnya pada pakaian mereka
or their shoes.
atau kasut mereka.
So among the two who fought,
Maka di antara dua orang yang bertempur itu,
one was a palace maid.
seorang daripadanya adalah dayang istana.
It's really stuck.
Ia benar-benar tersekat.
Your Highness.
Tuanku.
Many of the bones scattered around.
Banyak tulang berselerak di sekeliling.
Quick.
Cepat.
Come help.
Datanglah tolong.
Over there.
Di sana.
Come here.
Datang ke sini.
Impressive, Chu Chu. You can still piece the shattered bones back together.
Mengagumkan, Chu Chu. Awak masih boleh menyatukan semula tulang-tulang yang hancur itu.
For Chu Chu, restoring skeletal remains is nothing difficult.
Bagi Chu Chu, memulihkan sisa-sisa rangka bukanlah sesuatu yang sukar.
Our guess yesterday was correct.
Tekaan kami semalam adalah tepat.
He did not fall into the water by accident.
Dia tidak terjatuh ke dalam air secara tidak sengaja.
How can you tell?
Macam mana awak boleh tahu?
If we follow this parietal bone and look at it against the light, here.
Jika kita mengikuti tulang parietal ini dan melihatnya melawan cahaya, di sini.
There is a reddish blood halo at the center of the fontanelle.
Terdapat lingkaran darah kemerahan di tengah fontanel.
And here as well.
Dan di sini juga.
Faint traces of blood can also be seen near the tooth roots.
Kesan darah yang samar juga boleh dilihat berhampiran akar gigi.
Blood marks on the fontanelle?
Tanda darah pada fontanel?
Does not the human head already contain blood?
Bukankah kepala manusia sudah mengandungi darah?
Blood is found in the flesh or within the marrow,
Darah terdapat di dalam daging atau di dalam sumsum,
but never on the surface of bone.
tetapi tidak pernah di permukaan tulang.
You mean someone struck his head?
Maksud awak seseorang telah memukul kepalanya?
Not the head.
Bukan kepala.
Someone struck his lower body.
Seseorang memukul bahagian bawah badannya.
The lower body?
Bahagian bawah badan?
(A severe blow to the lower body) When a man's lower body is struck with great force,
(Pukulan teruk pada bahagian bawah badan) Apabila bahagian bawah badan seorang lelaki dipukul dengan kuat,
(Sharp breath held in) the intense pain causes him to gasp and hold his breath.
(Nafas ditahan) Kesakitan yang teramat sangat menyebabkan dia tercungap-cungap dan menahan nafas.
(Surge of blood and qi) At that moment, blood and qi rush upward,
(Lonjakan darah dan qi) Pada saat itu, darah dan qi meluru ke atas,
(Fontanelle) reaching the fontanelle.
(Fontanel) sampai ke fontanel.
Injuries are therefore often found near the tooth roots as well.
Oleh itu, kecederaan juga sering dijumpai berhampiran akar gigi.
And look here.
Dan lihat di sini.
The deceased's pubic arch is fractured.
Lengkungan kemaluan si mati retak.
This could only have been caused by an extremely strong impact.
Ini hanya mungkin disebabkan oleh impak yang sangat kuat.
The person who fought with him
Orang yang bergaduh dengannya
was able to strike his lower body when he was off guard.
mampu memukul bahagian bawah badannya ketika dia tidak bersedia.
Judging by the force alone,
Berdasarkan kekuatan sahaja,
this person
orang ini
must have had some martial training.
mesti dah ada latihan mempertahankan diri.
Striking the lower body like this is a particularly vicious method.
Memukul bahagian bawah badan seperti ini adalah kaedah yang sangat ganas.
Whether it was vicious or not aside,
Sama ada ia ganas atau tidak,
this deceased man
lelaki yang telah meninggal dunia ini
is indeed rather unsettling.
sememangnya agak meresahkan.
We have found something.
Kami telah menemui sesuatu.
There truly is a man in the palace
Benar-benar ada seorang lelaki di istana
who has been missing for about half a year.
yang telah hilang selama kira-kira setengah tahun.
He was a guard, around 30 years old, who often suffered from toothaches.
Dia seorang pengawal, berusia sekitar 30 tahun, yang sering mengalami sakit gigi.
It was said he resigned due to illness and returned home.
Dikatakan beliau meletak jawatan kerana sakit dan pulang ke rumah.
His name was Wu Liang.
Namanya Wu Liang.
Then the one in this pond...
Kemudian yang di dalam kolam ini...
General.
Jeneral.
A blade was dug out of the mud.
Sebilah pisau telah digali dari dalam lumpur.
The number on the saber is Bing Twenty-Three.
Nombor pada pedang itu ialah Bing Dua Puluh Tiga.
It belongs to Wu Liang.
Ia milik Wu Liang.
(Bing Twenty-Three)
(Bing Dua Puluh Tiga)
Were you close to him?
Awak rapat dengan dia ke?
Everyone
Semua orang
knew him.
mengenalinya.
Over the past year, no one knew where he got the money,
Sepanjang tahun lalu, tiada siapa yang tahu dari mana dia mendapat wang itu,
but he suddenly became generous with spending.
tetapi dia tiba-tiba menjadi pemurah dalam berbelanja.
He often said that once he made it big, he would quit.
Dia sering berkata bahawa sebaik sahaja dia berjaya, dia akan berhenti.
Later, he really did resign and leave.
Kemudian, dia benar-benar meletak jawatan dan pergi.
Who would have thought that he would end up here?
Siapa sangka dia akan berakhir di sini?
Did he have any enemies or close relations?
Adakah dia mempunyai musuh atau saudara terdekat?
He liked lively company.
Dia sukakan teman yang meriah.
With the others, he generally got along well.
Dengan yang lain, dia secara amnya bergaul dengan baik.
But he was not especially close to anyone.
Tetapi dia tidak begitu rapat dengan sesiapa pun.
As for enemies?
Bagi musuh pula?
None that we know of.
Tiada satu pun yang kami tahu.
Do you know
Adakah anda tahu
when he was on duty for the last time?
bilakah dia bertugas buat kali terakhir?
It was November fifteenth of last year.
Hari itu adalah hari kelima belas November tahun lepas.
I remember it very clearly.
Saya ingatnya dengan sangat jelas.
It was his final day on duty before stepping down.
Hari itu merupakan hari terakhir beliau bertugas sebelum meletakkan jawatan.
And he even arrived late.
Dan dia juga datang lewat.
I thought he was about to leave anyway,
Aku sangka dia akan pergi juga,
so I did not say much.
jadi saya tak cakap banyak.
I simply assigned him
Saya hanya menugaskannya
to stand guard by this inconspicuous rockery.
untuk berjaga di tepi kawasan batuan yang tidak mencolok mata ini.
Do you remember what I said last night about Consort Hui,
Adakah awak ingat apa yang saya katakan malam tadi tentang Permaisuri Hui,
the palace official, and those palace maids?
pegawai istana, dan dayang-dayang istana itu?
Their reactions were all rather strange.
Reaksi mereka semua agak pelik.
Could it be that they already knew about Wu Liang falling into the water?
Mungkinkah mereka sudah tahu tentang Wu Liang yang jatuh ke dalam air?
Judging from their reactions,
Berdasarkan reaksi mereka,
they most likely did.
kemungkinan besar mereka melakukannya.
Anyone qualified to be a guard must be highly skilled.
Sesiapa yang layak menjadi pengawal mestilah berkemahiran tinggi.
So who could have struck him
Jadi siapa yang boleh memukulnya
without making a sound and dealt a fatal blow?
tanpa mengeluarkan bunyi dan memberikan pukulan maut?
This carved mark
Tanda ukiran ini
matches perfectly with the wear
sepadan dengan pemakaian
on the metal ornament of the deceased's belt recovered from the pond.
pada hiasan logam tali pinggang si mati yang ditemui dari kolam.
But judging from the depth and direction of the marks on the ground
Tetapi berdasarkan kedalaman dan arah tanda di atas tanah
as well as the bead that was dropped,
begitu juga manik yang dijatuhkan,
the deceased must have fought back.
si mati pasti telah melawan balik.
The killer had some martial skill
Pembunuh itu mempunyai sedikit kemahiran mempertahankan diri
and quick reflexes.
dan refleks yang pantas.
Although they were briefly overpowered by the deceased,
Walaupun mereka sempat dikalahkan oleh si mati,
in the end they managed to catch him off guard
akhirnya mereka berjaya mengejutkannya
and strike his lower body with full force.
dan memukul bahagian bawah badannya dengan sepenuh tenaga.
Based on the width of the footprints left on the stone,
Berdasarkan lebar tapak kaki yang ditinggalkan di atas batu itu,
the killer's stature was far smaller than that of the deceased.
Tubuh pembunuh itu jauh lebih kecil daripada si mati.
And the decisive blow to the deceased's lower body
Dan tamparan hebat ke bahagian bawah badan si mati
is precisely the kind of strike
adalah jenis mogok yang tepat
a woman is most likely to succeed with against a man.
seorang wanita kemungkinan besar akan berjaya menentang seorang lelaki.
If the killer was a woman,
Jika pembunuh itu seorang wanita,
then based on our earlier deduction,
kemudian berdasarkan potongan kami sebelum ini,
- the garden night on November fifteenth. - The garden night on November fifteenth.
- malam taman pada hari kelima belas November. - Malam taman pada hari kelima belas November.
All the palace maids present that night include the killer among them.
Semua dayang istana yang hadir pada malam itu termasuk pembunuhnya.
Rest assured.
Yakinlah.
With me here,
Bersamaku di sini,
as long as we narrow the scope, we will find her.
selagi kita menyempitkan skopnya, kita akan menemuinya.
Then I'll go with Leng Yue to see the palace official.
Kalau begitu saya akan pergi bersama Leng Yue berjumpa dengan pegawai istana.
All the records are here.
Semua rekod ada di sini.
Commandery Princess Consort An. Lady Jing. Please.
Puteri Permaisuri An. Lady Jing. Tolong.
Chu Chu.
Chu Chu.
Honestly, given His Highness's reputation as it stands,
Sejujurnya, memandangkan reputasi Yang Mulia seperti sekarang,
a little extra swagger doesn't really matter.
sedikit keangkuhan tambahan tidak begitu penting.
Why not let the palace official handle this directly?
Mengapa tidak biarkan pegawai istana mengendalikan perkara ini secara langsung?
What are you looking at?
Apa yang awak sedang lihat?
Look.
Lihat.
The older volumes here are all from about a year ago.
Jilid-jilid lama di sini semuanya dari kira-kira setahun yang lalu.
The newer ones are all from recent months.
Yang lebih baharu semuanya dari beberapa bulan kebelakangan ini.
If we sort them roughly
Jika kita menyusunnya secara kasar
by how old they look,
berdasarkan rupa mereka,
we should quickly find the records from half a year ago.
kita patut cepat cari rekod dari setengah tahun yang lalu.
Not bad, Chu Chu.
Tidak teruk, Chu Chu.
As long as it does not breathe, you can figure it out.
Selagi ia tidak bernafas, anda boleh memikirkannya.
Your Majesty.
Tuanku.
Commandery Princess Consort An has been stirring things up
Puteri Permaisuri An telah mengeruhkan keadaan
in the palace all day, digging up bodies and questioning people.
di istana sepanjang hari, menggali mayat dan menyoal siasat orang.
The inner palace has always been orderly and calm.
Istana dalaman sentiasa teratur dan tenang.
Now it has become a complete uproar.
Sekarang ia telah menjadi satu kekecohan sepenuhnya.
Has it still not been resolved?
Adakah ia masih belum diselesaikan?
Your Majesty.
Tuanku.
Commandery Princess Consort An requests an audience.
Puteri Permaisuri An meminta untuk menghadap.
Let her in.
Biarkan dia masuk.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, Tuanku.
Chu Chu.
Chu Chu.
I hear you have caused quite a commotion.
Saya dengar awak telah menimbulkan kekecohan yang agak besar.
This is the imperial palace,
Ini istana diraja,
not a marketplace.
bukan pasar raya.
When will you allow me some peace?
Bilakah Engkau akan memberiku sedikit ketenangan?
Your Majesty,
Tuanku,
I have a way to find the culprit.
Aku ada cara untuk cari pesalah tu.
However, I will still need Your Highness's assistance.
Walau bagaimanapun, saya masih memerlukan bantuan Tuanku.
What help do you need?
Bantuan apa yang anda perlukan?
I wish to borrow a few people from Your Highness.
Patik ingin meminjam beberapa orang daripada Tuanku.
Everyone, please step forward.
Semua orang, sila maju ke hadapan.
This Chu Chu
Chu Chu ini
really does look the part.
memang nampak macam kena dengan peranannya.
Is Jing Yi trying out some new method of solving cases again?
Adakah Jing Yi sedang mencuba kaedah baharu untuk menyelesaikan kes sekali lagi?
His Majesty and Consort Hui are both watching.
Baginda dan Permaisuri Hui sedang memerhati.
He had better not make a mistake.
Lebih baik dia tidak melakukan kesilapan.
Just set your mind at ease.
Tenangkan fikiran anda.
Jing Yi knows what he is doing.
Jing Yi tahu apa yang dia lakukan.
Are you all right?
Awak semua baik-baik sahaja?
I am fine, my dear.
Saya baik-baik saja, sayangku.
I was prepared.
Saya sudah bersedia.
Look.
Lihat.
Enough.
Cukup.
Your Majesty,
Tuanku,
I have determined the truth.
Aku telah menentukan kebenarannya.
Shi Qing. Will you still refuse to confess?
Shi Qing. Adakah awak masih enggan mengaku?
Vice Minister Jing struck first without cause.
Naib Menteri Jing menyerang dahulu tanpa sebab.
I merely acted in self-defense.
Saya hanya bertindak untuk mempertahankan diri.
What crime have I committed?
Jenayah apa yang telah aku lakukan?
The crime of killing Wu Liang.
Jenayah membunuh Wu Liang.
Your Majesty.
Tuanku.
On November fifteenth of last year,
Pada hari kelima belas November tahun lepas,
(Wu Liang, a soldier of the Shence Army) it was the garden night of Your Majesty and Consort Hui.
(Wu Liang, seorang askar Tentera Shence) ia adalah malam taman bagi Paduka Seri Paduka dan Permaisuri Hui.
It was also Wu Liang's final day on duty.
Ia juga merupakan hari terakhir Wu Liang bertugas.
Because Wu Liang arrived late,
Kerana Wu Liang tiba lewat,
he was assigned
dia ditugaskan
to stand guard near the rockery where few people passed.
untuk berkawal berhampiran kawasan batuan di mana hanya segelintir orang sahaja yang lalu.
Wu Liang and Shi Qing encountered each other here.
Wu Liang dan Shi Qing bertemu antara satu sama lain di sini.
For reasons unknown,
Atas sebab-sebab yang tidak diketahui,
a dispute arose between them.
timbul pertikaian antara mereka.
It quickly escalated into a fight.
Ia cepat melarat menjadi pergaduhan.
Although Shi Qing had some skill,
Walaupun Shi Qing mempunyai sedikit kemahiran,
Wu Liang was, after all, a Shence Army soldier.
Lagipun, Wu Liang adalah seorang askar Tentera Shence.
Shi Qing soon fell at a disadvantage and could only struggle to hold on.
Shi Qing tidak lama kemudian jatuh dalam keadaan yang tidak menguntungkan dan hanya mampu bergelut untuk bertahan.
The two exchanged blows back and forth inside the rockery cave,
Kedua-duanya berbalas tumbukan di dalam gua batu karang,
leaving behind extensive traces of their fight.
meninggalkan kesan yang mendalam terhadap perjuangan mereka.
However, both of them overlooked a far more crucial fact.
Walau bagaimanapun, kedua-duanya terlepas pandang satu fakta yang jauh lebih penting.
Within the imperial palace, no matter how secluded a corner may be,
Di dalam istana diraja, tidak kira betapa terpencilnya satu sudut pun,
patrol guards pass through every half an hour.
pengawal peronda melaluinya setiap setengah jam.
The two acted with remarkable coordination,
Kedua-duanya bertindak dengan koordinasi yang luar biasa,
not making a single sound
tidak mengeluarkan satu bunyi pun
and thus avoided the patrol guards.
dan dengan itu mengelak daripada pengawal peronda.
After the guards had passed,
Setelah pengawal-pengawal itu berlalu,
Shi Qing seized the moment
Shi Qing mengambil kesempatan itu
and launched a surprise attack on Wu Liang,
dan melancarkan serangan mengejut ke atas Wu Liang,
delivering the fatal blow.
memberikan pukulan maut itu.
Consort Hui.
Permaisuri Hui.
On the garden night of November fifteenth last year,
Pada malam taman lima belas November tahun lepas,
Do you know
Adakah anda tahu
Shi Qing's whereabouts?
Di mana Shi Qing berada?
Your Majesty,
Tuanku,
I killed him.
Saya telah membunuhnya.
That day, Wu Liang spoke offensively and humiliated me.
Hari itu, Wu Liang bercakap dengan menyinggung perasaan dan memalukan saya.
I acted on impulse and struck him, causing his death by mistake.
Saya bertindak mengikut gerak hati dan memukulnya, menyebabkan kematiannya secara tidak sengaja.
Overcome with fear, I dared not report it.
Disebabkan ketakutan, saya tidak berani melaporkannya.
That is why I concealed it until now.
Sebab itu saya merahsiakannya sehingga kini.
Her Highness knew nothing of this.
Yang Mulia tidak tahu apa-apa tentang ini.
I confess my guilt.
Saya mengaku bersalah.
I await Your Majesty's judgment.
Patik sedang menunggu keputusan Tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
I have failed Your Highness's years of guidance.
Patik telah gagal dalam bimbingan Tuanku selama bertahun-tahun.
I only beg that Your Highness
Saya hanya memohon agar Tuanku
for the sake of my many years of service by your side,
demi bertahun-tahun berkhidmat di sisimu,
show mercy to my family outside the palace.
tunjukkanlah belas kasihan kepada keluargaku di luar istana.
I would gladly serve Your Highness
Saya dengan senang hati akan berkhidmat untuk Tuanku
with absolute loyalty, even in another life.
dengan kesetiaan mutlak, walaupun dalam kehidupan lain.
Since you are willing to confess...
Memandangkan awak sanggup mengaku...
Your Majesty.
Tuanku.
I have something to say.
Saya ada sesuatu untuk dikatakan.
Speak.
Cakap.
Even for an ordinary constable,
Walaupun untuk seorang konstabel biasa,
killing a person is no small matter.
membunuh seseorang bukanlah perkara kecil.
The fear lingers in the heart for years.
Ketakutan itu berlarutan di hati selama bertahun-tahun.
Let alone a woman of the inner palace.
Apatah lagi seorang wanita dari istana dalam.
If Shi Qing were truly the culprit,
Jika Shi Qing benar-benar pelakunya,
she attended Consort Hui at close quarters every day.
dia menghadiri Permaisuri Hui dalam jarak dekat setiap hari.
Could Consort Hui and the palace maids around her
Bolehkah Permaisuri Hui dan dayang-dayang istana di sekelilingnya
really have noticed nothing amiss?
betul-betul tak perasan apa-apa yang tak kena?
Shi Qing's confession
Pengakuan Shi Qing
is vague and incomplete.
adalah samar-samar dan tidak lengkap.
It does not withstand scrutiny.
Ia tidak tahan dengan penelitian.
There must be more to this.
Mesti ada lebih banyak lagi perkara ini.
Your Majesty,
Tuanku,
do you still remember
adakah anda masih ingat
Shi Qing shouting "insolence"
Shi Qing menjerit "kurang ajar"
by the lotus pool?
di tepi kolam teratai?
We heard it clearly even from far away.
Kami mendengarnya dengan jelas walaupun dari jauh.
If, as Shi Qing claims,
Jika, seperti yang didakwa Shi Qing,
she acted only because Wu Liang harassed her,
dia bertindak hanya kerana Wu Liang mengganggunya,
she would surely have scolded him loudly first.
dia pasti akan memarahinya dengan kuat terlebih dahulu.
Why did no one hear anything that day?
Kenapa tiada sesiapa yang mendengar apa-apa pada hari itu?
By your reasoning,
Dengan alasan anda,
there is indeed more hidden in this case.
memang ada lebih banyak yang tersembunyi dalam kes ini.
If I am to render a judgment,
Jika saya hendak menjatuhkan hukuman,
Chu Chu must examine one more person.
Chu Chu mesti memeriksa seorang lagi.
Examine whom?
Periksa siapa?
This happened half a year ago.
Ini berlaku setengah tahun yang lalu.
Even if the suspect had been injured, the wounds would long have healed.
Walaupun suspek telah cedera, luka itu pasti sudah lama sembuh.
At this point, would an examination still be useful?
Pada ketika ini, adakah pemeriksaan masih berguna?
Your Majesty.
Tuanku.
Wounds may heal,
Luka mungkin sembuh,
but traces of healing always remain.
tetapi kesan penyembuhan sentiasa kekal.
I am willing to examine.
Saya bersedia untuk meneliti.
Your Majesty.
Tuanku.
It would be better to let Chu Chu conduct another examination.
Adalah lebih baik untuk membiarkan Chu Chu menjalankan pemeriksaan lain.
This matter involves someone close to Your Majesty.
Perkara ini melibatkan seseorang yang rapat dengan Tuanku.
Only by verifying it thoroughly can one be at ease.
Hanya dengan mengesahkannya dengan teliti, seseorang boleh berasa tenang.
Very well.
Sangat baik.
Chu Chu.
Chu Chu.
Go and examine her.
Pergi dan periksa dia.
Yes.
Ya.
No matter how much you investigate
Tidak kira berapa banyak anda menyiasat
or how you examine me, to me,
atau bagaimana kamu memeriksa aku, kepadaku,
it only ends in death.
ia hanya berakhir dengan kematian.
How you deal with me is for palace law to decide.
Bagaimana awak berurusan dengan saya, terpulanglah kepada undang-undang istana untuk menentukannya.
I am merely a coroner.
Saya hanyalah seorang koroner.
My duty is to verify the truth.
Tugas saya adalah untuk mengesahkan kebenaran.
So that palace law has a proper basis for judgment.
Supaya undang-undang istana mempunyai asas penghakiman yang sewajarnya.
Therefore,
Oleh itu,
I will not wrong an innocent person,
Aku tidak akan menganiaya orang yang tidak bersalah,
nor will I let a guilty one go.
dan aku juga tidak akan melepaskan orang yang bersalah.
Commandery Princess Consort An.
Puteri Permaisuri Komando An.
So you truly come from humble origins.
Jadi anda benar-benar berasal dari asal usul yang sederhana.
Whether one comes from humble roots or from a prominent household,
Sama ada seseorang itu berasal dari keluarga yang sederhana atau dari keluarga yang terkemuka,
the standards for examining injuries and deaths are the same.
piawaian untuk memeriksa kecederaan dan kematian adalah sama.
Rest assured.
Yakinlah.
I am not familiar with palace affairs,
Saya tidak arif tentang urusan istana,
but whatever you have endured
tetapi apa sahaja yang telah kau tanggung
I will determine with certainty.
Saya akan tentukan dengan pasti.
Chu Chu.
Chu Chu.
Have you found anything?
Awak ada jumpa apa-apa tak?
Your Majesty,
Tuanku,
there was more than one culprit in this case.
terdapat lebih daripada seorang pelaku dalam kes ini.
What?
Apa?
Was Shi Qing merely an accomplice?
Adakah Shi Qing sekadar seorang rakan subahat?
No.
Tidak.
Wu Liang was also a perpetrator.
Wu Liang juga merupakan seorang pelaku.
Wu Liang was a perpetrator?
Wu Liang adalah pelaku?
I do not know
Saya tidak tahu
whether Wu Liang insulted Miss Shi Qing,
sama ada Wu Liang menghina Cik Shi Qing,
but I know
tetapi saya tahu
that Wu Liang intended to kill her.
bahawa Wu Liang berniat untuk membunuhnya.
There is a scar on the upper part of Shi Qing's right arm.
Terdapat parut di bahagian atas lengan kanan Shi Qing.
Judging by the degree of healing,
Berdasarkan tahap penyembuhan,
it dates back about half a year.
ia bermula kira-kira setengah tahun yang lalu.
From the angle and width of the wound,
Dari sudut dan lebar luka,
it was caused by a palace guard's saber
ia disebabkan oleh pedang pengawal istana
swung upward from below.
berayun ke atas dari bawah.
Leng Yue once said
Leng Yue pernah berkata
that those trained in martial arts first learn how to yield in defeat.
bahawa mereka yang terlatih dalam seni mempertahankan diri terlebih dahulu belajar bagaimana untuk mengalah dalam kekalahan.
For Shi Qing to shield herself with her arm,
Agar Shi Qing melindungi dirinya dengan lengannya,
it must have been a vital area being targeted.
ia mestilah kawasan penting yang sedang disasarkan.
Judging from the difference in stature between Shi Qing and the deceased,
Berdasarkan perbezaan ketinggian antara Shi Qing dan si mati,
that strike
mogok itu
was meant to end her life in one blow.
ditakdirkan untuk menamatkan hidupnya dalam satu pukulan.
In other words,
Dalam erti kata lain,
Wu Liang struck with lethal intent.
Wu Liang menyerang dengan niat maut.
It was not Shi Qing who intended to harm Wu Liang.
Bukan Shi Qing yang berniat untuk mencederakan Wu Liang.
It was Wu Liang who sought to kill Shi Qing.
Wu Liang yang cuba membunuh Shi Qing.
So Shi Qing delivered a fatal strike
So Shi Qing melancarkan serangan maut
only to protect herself.
hanya untuk melindungi dirinya.
That is correct.
Itu betul.
Shi Qing.
Shi Qing.
I will give you one more chance.
Saya akan beri awak satu peluang lagi.
Explain yourself clearly.
Terangkan diri anda dengan jelas.
Why were you in such a secluded place that day
Kenapa awak berada di tempat yang begitu sunyi pada hari itu?
and why did you meet that guard there?
dan kenapa awak jumpa pengawal tu kat sana?
And why
Dan mengapa
did he attempt to kill you?
adakah dia cuba membunuh awak?
Tell the truth.
Beritahu perkara yang sebenar.
You must not conceal anything further.
Awak tak boleh sembunyikan apa-apa lagi.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
That day, I went to fetch pastries.
Hari itu, saya pergi membeli kuih-muih.
I happened to pass by that spot.
Kebetulan saya lalu di tempat itu.
He likely did not recognize me,
Dia mungkin tidak mengenaliku,
and besides, perhaps standing guard all night had bored him.
dan lagipun, mungkin berkawal sepanjang malam telah membuatnya bosan.
He began to harass me,
Dia mula mengganggu saya,
treating me as amusement.
melayan saya sebagai hiburan.
My resistance angered him,
Perlawanan saya membuatkan dia marah,
and so he acted in such an extreme manner.
dan oleh itu dia bertindak dengan cara yang begitu ekstrem.
In that case,
Dalam kes itu,
why did you not call for help at the time?
kenapa awak tak panggil tolong masa tu?
Your Majesty,
Tuanku,
at that moment, you were strolling the gardens with Her Highness.
pada ketika itu, anda sedang bersiar-siar di taman bersama Puteri Sri Baginda.
I did not dare disturb the imperial presence.
Aku tidak berani mengganggu kehadiran diraja.
I also feared that vile man would turn the blame on me,
Aku juga takut orang jahat itu akan menyalahkanku,
tarnishing my reputation without cause and implicating Her Highness as well.
mencemarkan reputasi saya tanpa sebab dan juga mengaitkan Tuanku.
Shi Qing.
Shi Qing.
Did you push him into the water?
Awak tolak dia masuk air ke?
I did not.
Saya tidak.
He fell in by accident.
Dia terjatuh secara tidak sengaja.
Wu Liang struck at me with lethal intent at every turn.
Wu Liang menyerang saya dengan niat maut pada setiap pusingan.
I had no choice but to strike his vital point to protect myself.
Aku tiada pilihan selain memukul titik pentingnya untuk melindungi diriku.
The pain seized him,
Kesakitan itu menyelubunginya,
and he tried to pull away from me.
dan dia cuba untuk menjauhkan diri daripadaku.
As he backed toward the pond, he fell in.
Semasa dia berundur ke arah kolam, dia terjatuh ke dalam.
I was terrified at the time.
Saya ketakutan ketika itu.
I only wanted to tend to my wound
Aku hanya mahu merawat lukaku
before Her Highness returned to the palace.
sebelum Yang Mulia kembali ke istana.
So I lied and said
Jadi saya berbohong dan berkata
that in the darkness
bahawa dalam kegelapan
I had slipped and been cut by a stone.
Saya telah tergelincir dan telah ditikam oleh batu.
Her Highness did not suspect a thing.
Yang Mulia tidak mengesyaki apa-apa.
On the contrary, she gave me many medicinal herbs.
Sebaliknya, dia memberi saya banyak herba perubatan.
That is how it remained concealed.
Begitulah cara ia kekal tersembunyi.
Your Majesty.
Tuanku.
Shi Qing has served me for many years with loyalty and diligence.
Shi Qing telah berkhidmat kepada saya selama bertahun-tahun dengan kesetiaan dan ketekunan.
Although there was fault in this matter,
Walaupun terdapat kesalahan dalam perkara ini,
it was that reckless man who first harbored ill intent.
Lelaki melulu itulah yang mula-mula menyimpan niat jahat.
I beg Your Majesty to show mercy
Patik mohon kepada Tuanku agar menunjukkan belas kasihan
and spare Shi Qing's life.
dan menyelamatkan nyawa Shi Qing.
A life for a life
Nyawa untuk nyawa
is the way of heaven.
adalah jalan menuju syurga.
Your Majesty.
Tuanku.
It was the guard who acted improperly first
Pengawallah yang bertindak salah dahulu
and then sought to silence her.
lalu cuba membungkamnya.
Shi Qing acted only in self defense,
Shi Qing hanya bertindak untuk mempertahankan diri,
with no intent to harm.
tanpa niat untuk mencederakan.
According to the law, she should not be sentenced to death.
Mengikut undang-undang, dia tidak sepatutnya dijatuhkan hukuman mati.
Commandery Princess Consort An.
Puteri Permaisuri Komando An.
This is the inner palace.
Ini istana dalam.
A palace maid and a guard entangled improperly,
Seorang dayang istana dan seorang pengawal terjerat secara tidak wajar,
whether or not she was at fault,
sama ada dia bersalah atau tidak,
she bears responsibility.
dia memikul tanggungjawab.
Since the evidence is conclusive
Oleh kerana bukti itu muktamad
and she has confessed,
dan dia telah mengaku,
- then... - Your Majesty.
- kemudian... - Tuanku.
Your birthday celebration has not yet concluded.
Sambutan hari lahir awak belum selesai lagi.
Envoys from all directions and officials from across the realm are still present.
Utusan dari semua arah dan pegawai dari seluruh kerajaan masih hadir.
It may be better to hand this matter over to the Palace Domestic Service
Mungkin lebih baik menyerahkan perkara ini kepada Perkhidmatan Dalam Negeri Istana.
and decide it after the festival.
dan memutuskannya selepas perayaan.
Hm.
Hm.
Grant death after the festival.
Hibahkan kematian selepas perayaan.
Thanks Your Majesty for your grace.
Terima kasih Tuanku atas limpah kurnianya.
Your Highness.
Tuanku.
Should we not have investigated this case?
Bukankah sepatutnya kita menyiasat kes ini?
Matters have right and wrong, cases have truth and falsehood.
Perkara ada betul dan salah, kes ada benar dan salah.
We bear the responsibility
Kami memikul tanggungjawab
to reveal the truth impartially.
untuk mendedahkan kebenaran secara adil.
And guided by conscience,
Dan dipandu oleh hati nurani,
to seek, within the law,
untuk mencari, dalam undang-undang,
the best possible outcome for those involved.
hasil yang terbaik untuk mereka yang terlibat.
So uncovering the truth was not your mistake.
Jadi mendedahkan kebenaran bukanlah kesilapan anda.
Besides, this case is not yet concluded.
Tambahan pula, kes ini masih belum selesai.
Do you remember how I asked you today to pay attention to Shi Qing's injuries?
Awak ingat tak macam mana saya minta awak hari ni beri perhatian pada kecederaan Shi Qing?
Check carefully whether Shi Qing had suffered any violation.
Periksa dengan teliti sama ada Shi Qing telah mengalami sebarang pelanggaran.
Understood.
Difahamkan.
I examined her.
Saya memeriksanya.
There was indeed none.
Memang tiada satu pun.
This shows Wu Liang did not violate her.
Ini menunjukkan Wu Liang tidak mencabulnya.
Shi Qing was the chief palace maid in Consort Hui's household.
Shi Qing ialah dayang istana utama dalam rumah tangga Permaisuri Hui.
She held considerable standing.
Dia memegang jawatan yang cukup besar.
And always conducted herself with composure.
Dan sentiasa bersikap tenang.
If it had been nothing more than verbal provocation,
Jika ia hanyalah provokasi lisan,
she would have had many ways to extricate herself.
dia pasti mempunyai banyak cara untuk melepaskan dirinya.
Yet it escalated into a fight to the death.
Namun ia melarat menjadi pertarungan hingga mati.
She had no prior close dealings
Dia tidak mempunyai sebarang urusan rapat sebelum ini
with that guard.
dengan pengawal itu.
So why did she rush to confess in front of His Majesty?
Jadi mengapa dia tergesa-gesa mengaku di hadapan Baginda?
Shi Qing was lying.
Shi Qing berbohong.
She was concealing something.
Dia sedang menyembunyikan sesuatu.
Exactly.
Tepat sekali.
His Majesty pressed her so hard,
Baginda menekannya dengan begitu kuat,
even declaring she would be executed after the festival.
malah mengisytiharkan dia akan dihukum mati selepas perayaan itu.
Yet she never changed her story.
Namun dia tidak pernah mengubah kisahnya.
What could possibly
Apa yang mungkin boleh
be more important than her own life?
lebih penting daripada nyawanya sendiri?
Could it be her family's lives?
Mungkinkah ia nyawa keluarganya?
That seems unlikely.
Itu nampaknya tidak mungkin.
She has lived in the palace for years.
Dia telah tinggal di istana selama bertahun-tahun.
What could possibly happen
Apa yang mungkin berlaku
that would endanger her family outside?
yang akan membahayakan keluarganya di luar?
Unless…
Kecuali…
She was stealing valuables within the palace
Dia mencuri barang berharga di dalam istana
and then
dan kemudian
having them smuggled out to be sold.
menyeludup mereka keluar untuk dijual.
So the guard discovered her theft,
Jadi pengawal itu menemui kecuriannya,
and was silenced because of it.
dan dibungkam kerananya.
Today, when Leng Yue and I
Hari ini, apabila Leng Yue dan saya
checked the records in the palace, we found
memeriksa rekod di istana, kami mendapati
that items have been going missing frequently.
barang-barang itu kerap hilang.
Consort Hui had previously ordered the palace official
Permaisuri Hui sebelum ini telah mengarahkan pegawai istana
to investigate, but nothing came of it.
untuk menyiasat, tetapi tiada apa yang berhasil.
In truth,
Sebenarnya,
palace servants stealing valuables
pembantu istana mencuri barang berharga
has existed in every dynasty.
telah wujud dalam setiap dinasti.
It has simply become especially serious in the past half year.
Ia menjadi sangat serius sejak setengah tahun lalu.
The splendor and luxury within the palace
Kemewahan dan kemewahan di dalam istana
appear dazzling,
kelihatan mempesonakan,
but they have nothing to do with low-ranking eunuchs and maids.
tetapi mereka tidak ada kena mengena dengan sida-sida dan dayang-dayang berpangkat rendah.
Especially in recent years,
Terutamanya dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
with the treasury strained,
dengan perbendaharaan yang tegang,
palace expenditures have been cut again and again.
Perbelanjaan istana telah dipotong berulang kali.
Naturally, they would want to take valuables
Sudah tentu, mereka mahu mengambil barang berharga
to secure a way out for themselves.
untuk mencari jalan keluar bagi diri mereka sendiri.
Especially when palace maids grow older and are released from service,
Terutamanya apabila dayang-dayang istana semakin tua dan dilepaskan daripada perkhidmatan,
if they have nothing set aside,
jika mereka tidak mempunyai apa-apa yang diketepikan,
they would not even know how to survive.
mereka tidak akan tahu bagaimana untuk terus hidup.
Your Highness.
Tuanku.
If there were any other choice,
Jika ada pilihan lain,
who would risk execution
siapa yang akan mengambil risiko hukuman mati
to steal palace property?
mencuri harta istana?
So you suspect this is connected to Shi Qing?
Jadi awak syak ini ada kaitan dengan Shi Qing?
But
Tetapi
she is the chief palace maid by Consort Hui's side.
dia ialah dayang istana utama di sisi Permaisuri Hui.
There was no need for her to do that.
Dia tidak perlu berbuat demikian.
I know.
Saya tahu.
I just cannot understand why Shi Qing and Wu Liang
Saya langsung tidak faham kenapa Shi Qing dan Wu Liang
would fight each other to the death.
akan bergaduh antara satu sama lain hingga mati.
Whatever the hidden truth may be,
Walau apa pun kebenaran yang tersembunyi,
His Majesty clearly does not wish to pursue this matter further.
Baginda jelas tidak mahu meneruskan perkara ini.
The chances to investigate it in depth
Peluang untuk menyiasatnya secara mendalam
will likely be very slim.
kemungkinan besar akan menjadi sangat nipis.
Chu.
Seorang.
Did you marry the Commandery Prince An,
Adakah anda berkahwin dengan Putera Komando An,
or did you marry the Three Judicial Offices?
atau adakah anda berkahwin dengan Tiga Pejabat Kehakiman?
He.
Dia.
I am doing just fine.
Saya sihat walafiat.
From now on, living in the Prince's Manor,
Mulai sekarang, tinggal di Rumah Agam Putera,
we will be relying on you.
kami akan bergantung harap kepada anda.
Today, I will host.
Hari ini, saya akan menjadi hos.
You came from afar,
Kau datang dari jauh,
and the two of us have not yet had the chance to entertain you properly.
dan kami berdua belum berpeluang untuk melayan awak dengan betul.
Order whatever
Pesan apa sahaja
you like today.
yang anda suka hari ini.
This place may not be luxurious,
Tempat ini mungkin tidak mewah,
but the flavors are truly first rate.
tetapi rasanya memang terbaik.
Palace matters have been many,
Urusan istana telah banyak,
and we kept you waiting for a long time.
dan kami telah membuat anda menunggu untuk masa yang lama.
Stir-fried lamb with scallions. Qingfeng rice. Huai-leaf cold noodles. Gourd chicken.
Daging kambing goreng kilas dengan bawang merah. Nasi Qingfeng. Mi sejuk daun Huai. Ayam labu.
Cheese cherries. Flower-folded goose cake.
Ceri keju. Kek angsa yang dilipat bunga.
Crystal dragon-and-phoenix cake.
Kek kristal naga dan phoenix.
That will be all.
Itu sahaja.
Wait.
Tunggu.
Add two more servings of steamed cakes.
Tambah dua hidangan lagi kek kukus.
No problem.
Tiada masalah.
He.
Dia.
Why did you only order what I like?
Kenapa awak hanya pesan apa yang saya suka?
You should order something you enjoy too.
Anda juga harus memesan sesuatu yang anda sukai.
I just thought I would try a different taste for once.
Saya cuma terfikir untuk mencuba rasa yang berbeza buat sekali ini.
A different taste.
Rasa yang berbeza.
Please enjoy.
Sila nikmati.
Eat more.
Makan lebih banyak.
Your face has grown so thin there's hardly any flesh left.
Muka awak dah jadi nipis sangat, hampir tak tinggal daging pun.
The food here still can't compare to home.
Makanan di sini masih tidak dapat dibandingkan dengan makanan di rumah.
This time, I brought a lot of local specialties from home.
Kali ini, saya membawa banyak makanan istimewa tempatan dari rumah.
Enough for you to eat for a year or two.
Cukup untuk awak makan untuk setahun dua.
He,
Dia,
look carefully.
lihat dengan teliti.
I'm not thin at all.
Saya langsung tidak kurus.
He is right.
Dia betul.
You work day and night.
Awak bekerja siang dan malam.
You really should eat more.
Awak patut makan lebih banyak.
Exactly.
Tepat sekali.
Eat.
Makan.
He, this time you came to the Capital,
Dia, kali ini awak datang ke Ibu Kota,
why did you bring so many things?
kenapa kau bawa banyak barang?
It must have been such a hassle on the road.
Mestilah menyusahkan sangat jalan raya tu.
Just tell me, do you like them or not?
Beritahu saya, adakah anda menyukai mereka atau tidak?
I like them.
Saya suka mereka.
I knew it.
Saya tahu itu.
Things from home always suit you best.
Barangan dari rumah sentiasa sesuai untuk anda.
Come, He.
Datanglah, Dia.
This is fine Willow Leaf Wine.
Ini Wain Daun Willow yang bagus.
Let me toast you.
Biar saya bersulang untuk awak.
Come.
Datang.
My brother...
Abang saya...
Casually
Secara santai
will do.
akan lakukan.
This bit of wine is nothing worth mentioning.
Sedikit wain ini langsung tidak berbaloi untuk disebut.
Men of Qianzhou can all handle their drink.
Lelaki Qianzhou semua boleh mengendalikan minuman mereka.
As for why I like steamed cakes,
Sebab saya suka kek kukus,
the truth is
kebenarannya ialah
Chu Chu likes them.
Chu Chu menyukai mereka.
She
Dia
did not dare tell Father,
tidak berani memberitahu Ayah,
so I took the blame for her.
jadi saya yang menanggung kesalahannya.
Who would have thought
Siapa sangka
she could keep eating and eating,
dia boleh terus makan dan makan,
until just smelling steamed cakes
sehingga hanya terhidu bau kek kukus
made me feel sick.
membuatkan saya rasa sakit.
My younger sister
Adik perempuan saya
has a stubborn nature.
mempunyai sifat degil.
When she likes something, she never tires of it.
Apabila dia menyukai sesuatu, dia tidak pernah jemu dengannya.
And when she sets her heart on someone,
Dan apabila dia menaruh hati pada seseorang,
it is for a lifetime.
ia adalah untuk seumur hidup.
He.
Dia.
My brother
Abang saya
usually can't handle strong liquor.
biasanya tidak boleh mengendalikan minuman keras yang kuat.
One cup and he is done.
Satu cawan dan dia sudah selesai.
And it really was just one cup.
Dan ia sebenarnya hanya satu cawan.
My Lady.
Puan.
- Where is Vice Minister Jing? - Right here.
- Di mana Naib Menteri Jing? - Di sini.
What are you doing up in the tree?
Apa yang kau buat di atas pokok tu?
Surveying the whole scene.
Meninjau seluruh tempat kejadian.
Thinking it through as a whole.
Memikirkannya secara keseluruhan.
Skipping work and still sounding confident about it.
Ponteng kerja dan masih kedengaran yakin mengenainya.
The case is already closed. It is just a matter of procedure now.
Kes itu sudah ditutup. Ia hanyalah soal prosedur sekarang.
Boring as can be.
Membosankan sepuas hati.
Let us go in and take a look.
Mari kita masuk dan lihat-lihat.
This person really lived without restraint.
Orang ini benar-benar hidup tanpa kekangan.
Exactly.
Tepat sekali.
Things were left scattered everywhere.
Barang-barang dibiarkan berselerak di merata tempat.
When we arrived, it was already like this.
Masa kami sampai, keadaannya sudah macam ni.
(Footprint size, gait, mulberries)
(Saiz tapak kaki, gaya berjalan, mulberi)
(All consistent)
(Semua konsisten)
That is not right.
Itu tidak betul.
Someone has searched this place.
Seseorang telah mencari tempat ini.
More than once.
Lebih daripada sekali.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Spring mud from the third month.
Lumpur musim bunga dari bulan ketiga.
Spring mud?
Lumpur musim bunga?
Look.
Lihat.
These fine strands are peach blossom stamens.
Untaian halus ini merupakan benang sari bunga pic.
What does that tell us?
Apa yang diberitahu itu kepada kita?
It means someone came here when the peach blossoms were in full bloom.
Ini bermakna seseorang datang ke sini ketika bunga pic sedang mekar sepenuhnya.
Come take a look at this.
Mari lihat ini.
Bloodstains?
Kesan darah?
Mulberries.
Mulberi.
They were abundant last month, but the season has already passed.
Bulan lepas banyak, tetapi musimnya sudah berlalu.
The key point is,
Perkara utamanya ialah,
judging from the footprint size and the gait,
berdasarkan saiz tapak kaki dan gaya berjalan,
these two sets of footprints
dua set jejak kaki ini
were left by the same person.
ditinggalkan oleh orang yang sama.
The same person?
Orang yang sama?
They came once during peach blossom season,
Mereka datang sekali semasa musim bunga pic,
and came again when mulberries were ripening.
dan datang lagi ketika buah mulberi sedang masak ranum.
That means after Wu Liang died three or four months later,
Ini bermakna selepas Wu Liang meninggal dunia tiga atau empat bulan kemudian,
someone searched this place once,
seseorang pernah mencari tempat ini,
failed to find what they wanted and would not give up,
gagal menemui apa yang mereka inginkan dan tidak akan berputus asa,
then searched again last month.
kemudian mencari lagi bulan lepas.
There must be something here they desperately wanted.
Pasti ada sesuatu di sini yang mereka sangat inginkan.
That does not add up.
Itu tidak masuk akal.
Every wall and every brick here
Setiap dinding dan setiap bata di sini
was carefully tapped and checked.
telah ditoreh dan diperiksa dengan teliti.
There was no problem.
Tiada masalah.
My dear.
Sayangku.
Do you not think this wall...
Tidakkah kau fikir dinding ini...
Seems off.
Nampaknya tidak kena.
This is already the edge of the house.
Ini sudah sampai ke tepi rumah.
This space is…
Ruang ini…
Is Wu Liang trying to become a Chess Attendant?
Adakah Wu Liang cuba menjadi Atendan Catur?
He is relentlessly training in Xuansu.
Dia berlatih tanpa henti di Xuansu.
But with Xuansu,
Tetapi dengan Xuansu,
the four star points around the center,
titik empat bintang di sekeliling pusat,
why is that area worn down so badly?
kenapa kawasan tu teruk sangat?
(The chessboard mechanism. The four star region is severely worn)
(Mekanisme papan catur. Kawasan empat bintang telah haus teruk)
This is no private residence.
Ini bukan kediaman persendirian.
It is clearly a private treasury of the inner palace.
Ia jelas merupakan perbendaharaan peribadi istana dalam.
I will report this to the Prince. This case cannot be closed.
Saya akan melaporkan perkara ini kepada Putera. Kes ini tidak boleh ditutup.
Your Highness.
Tuanku.
All of these were found in Wu Liang's home.
Semua ini ditemui di rumah Wu Liang.
Exactly.
Tepat sekali.
He was hidden extremely well.
Dia disembunyikan dengan sangat baik.
I obtained from Consort Hui
Saya perolehi daripada Consort Hui
(One jade hairpin. One silver hairpin) a list of missing items.
(Sebatang jed jed. Sebatang perak) senarai barang yang hilang.
These are all on that list.
Semua ini ada dalam senarai itu.
Earlier you discovered at Wu Liang's residence
Sebelum ini anda menemui di kediaman Wu Liang
that someone entered the house twice after his death.
bahawa seseorang telah memasuki rumah itu dua kali selepas kematiannya.
Has that person been identified?
Adakah orang itu telah dikenal pasti?
We questioned the neighbors,
Kami bertanya kepada jiran-jiran,
but no one saw anyone going in or out.
tetapi tiada siapa yang nampak sesiapa pun masuk atau keluar.
However, after thoroughly clearing out everything in Wu Liang's home, we found
Walau bagaimanapun, selepas membersihkan semua barang di rumah Wu Liang dengan teliti, kami mendapati
(Five pouches. Eight letters) that he had no silver at all.
(Lima kantung. Lapan surat) bahawa dia langsung tidak mempunyai wang perak.
I suspect it was just a petty thief.
Saya syak ia hanyalah pencuri kecil-kecilan.
After succeeding once,
Setelah berjaya sekali,
he ran short of money again, and came back to try his luck.
dia kekurangan wang lagi, dan kembali untuk mencuba nasib.
But these are all items used in the inner palace.
Tetapi ini semua adalah barang-barang yang digunakan di istana dalam.
A mere guard like him
Seorang pengawal biasa seperti dia
could not even enter the palace halls.
tidak boleh masuk ke dalam dewan istana.
They could only have come
Mereka hanya boleh datang
from palace maids or eunuchs.
daripada dayang-dayang istana atau sida-sida.
A palace maid.
Seorang dayang istana.
Could it really have been Shi Qing?
Bolehkah itu benar-benar Shi Qing?
She was Consort Hui's chief palace maid.
Dia merupakan dayang istana utama Permaisuri Hui.
She could enter every palace freely,
Dia boleh memasuki setiap istana dengan bebas,
and no one would dare search her lightly.
dan tiada siapa yang berani menggeledahnya dengan ringan.
Stealing something would have been easy.
Mencuri sesuatu pasti mudah.
She went unnoticed at first,
Dia pada mulanya tidak disedari,
until Wu Liang happened upon it.
sehingga Wu Liang kebetulan menemuinya.
Seeing the valuables, Wu Liang grew greedy and tried to blackmail Shi Qing.
Melihat barang-barang berharga itu, Wu Liang menjadi tamak dan cuba memeras ugut Shi Qing.
In her panic, Shi Qing killed him to silence him.
Dalam keadaan panik, Shi Qing membunuhnya untuk membungkamnya.
That explains everything.
Itu menjelaskan segala-galanya.
For Shi Qing to do this
Untuk Shi Qing melakukan ini
was both to preserve the larger situation
adalah untuk memelihara keadaan yang lebih besar
and out of fear...
dan kerana takut...
Fear that someone with ulterior motives would drag Your Highness into it
Takut seseorang yang mempunyai niat tersembunyi akan mengheret Tuanku ke dalamnya
and damage your reputation.
dan merosakkan reputasi anda.
Reputation?
Reputasi?
Shi Qing is about to lose her life.
Shi Qing hampir kehilangan nyawanya.
What reputation do I have left to speak of?
Reputasi apa lagi yang boleh saya sebutkan?
Your Highness.
Tuanku.
Shi Qing has already confessed.
Shi Qing sudah mengaku.
There is no room for reversal.
Tiada ruang untuk pembalikan.
If Your Highness hesitates again and again,
Jika Tuanku teragak-agak lagi dan lagi,
the Three Judicial Offices may sense something amiss
Tiga Pejabat Kehakiman mungkin merasakan sesuatu yang tidak kena
and pursue the matter further.
dan meneruskan perkara itu dengan lebih lanjut.
By then, none of the palaces will escape implication.
Menjelang masa itu, tiada satu pun istana yang akan terlepas daripada implikasi.
At that point, Shi Qing will have died in vain,
Pada ketika itu, Shi Qing akan mati sia-sia,
and her confession will have meant nothing, Your Highness.
dan pengakuannya tidak akan bermakna apa-apa, Tuanku.
When Shi Qing is taken away,
Apabila Shi Qing dibawa pergi,
go and see her off for me.
pergi dan kirimkan dia pulang untukku.
Send more silver to her family as well.
Kirimkan lebih banyak perak kepada keluarganya juga.
She has a widowed mother and younger siblings at home.
Dia mempunyai seorang ibu yang balu dan adik-beradik yang lebih muda di rumah.
I fear that in the future,
Aku takut pada masa hadapan,
life will be hard for them.
hidup akan menjadi sukar bagi mereka.
Yes.
Ya.
From now on, enforce palace regulations strictly.
Mulai sekarang, kuatkuasakan peraturan istana dengan ketat.
If there are any further thefts, punish them without leniency.
Jika terdapat sebarang kecurian selanjutnya, hukumlah mereka tanpa sebarang keringanan.
As for what happened before,
Mengenai apa yang berlaku sebelum ini,
I will let it pass.
Saya akan biarkan ia berlalu.
Your Highness is kind hearted,
Tuanku baik hati,
only then can such leadership
hanya dengan itu kepimpinan sedemikian boleh
by example produce maids like Shi Qing, loyal and full of feeling.
melalui teladan melahirkan dayang-dayang seperti Shi Qing, setia dan penuh perasaan.
On their behalf,
Bagi pihak mereka,
I thank Your Highness
Saya mengucapkan terima kasih kepada Tuanku
and Shi Qing.
dan Shi Qing.
You're back?
Awak dah balik?
What did you find?
Apa yang awak jumpa?
We recovered some items from Wu Liang.
Kami telah menemui beberapa barang daripada Wu Liang.
Within the palace, clothing, food, and daily provisions
Di dalam istana, pakaian, makanan, dan bekalan harian
are all strictly regulated.
semuanya dikawal selia dengan ketat.
But these pouches and handkerchiefs
Tetapi beg dan sapu tangan ini
are made of very coarse fabric.
diperbuat daripada fabrik yang sangat kasar.
They are rewards given only to palace maids.
Ia adalah ganjaran yang hanya diberikan kepada dayang-dayang istana.
(To my Wu Liang, personally opened) Yet palace maids wear uniform attire in daily life,
(Kepada Wu Liang saya, dibuka secara peribadi) Namun dayang-dayang istana memakai pakaian seragam dalam kehidupan seharian,
so these must have been sewn privately.
jadi ini mesti dijahit secara persendirian.
They are all personal items,
Semua itu adalah barang peribadi,
nothing of real value.
tiada apa yang bernilai sebenar.
Shi Qing would not have stolen these.
Shi Qing tidak akan mencuri ini.
Could it be that Wu Liang stole them?
Mungkinkah Wu Liang yang mencurinya?
He did have that habit.
Dia memang ada tabiat itu.
More likely, they were given to him in secret
Kemungkinan besar, ia diberikan kepadanya secara rahsia
by palace maids.
oleh dayang-dayang istana.
Yes.
Ya.
Because we also uncovered several private letters of affection.
Kerana kami juga menemui beberapa surat cinta peribadi.
The handwriting differs from letter to letter,
Tulisan tangan berbeza dari huruf ke huruf,
so they were written by different people.
jadi ia ditulis oleh orang yang berbeza.
Wu Liang was nothing more than a guard,
Wu Liang tidak lebih daripada seorang pengawal,
yet he managed to captivate so many palace maids.
namun dia berjaya memikat hati begitu ramai dayang istana.
What?
Apa?
You sound rather envious.
Awak kedengaran agak iri hati.
Do you want to learn from Wu Liang?
Adakah anda ingin belajar daripada Wu Liang?
I despise that kind of man,
Aku benci lelaki macam tu,
fickle and incapable of devotion.
berubah-ubah dan tidak mampu berbakti.
We cannot jump to conclusions.
Kita tidak boleh terburu-buru membuat kesimpulan.
There is no evidence that Wu Liang replied to them.
Tiada bukti bahawa Wu Liang telah membalas mereka.
Among these letters and items, is there anything from Shi Qing?
Antara surat dan barang-barang ini, adakah apa-apa daripada Shi Qing?
No.
Tidak.
We compared the handwriting
Kami membandingkan tulisan tangan
in Shi Qing's testimony with the letter,
dalam keterangan Shi Qing bersama surat itu,
and they don't match.
dan mereka tidak sepadan.
So Shi Qing never wrote to him.
Jadi Shi Qing tidak pernah menulis surat kepadanya.
From the way Shi Qing spoke of Wu Liang,
Daripada cara Shi Qing bercakap tentang Wu Liang,
there was only disgust and hatred.
hanya ada rasa jijik dan benci.
It truly did not seem like she ever liked him.
Nampaknya dia benar-benar tidak pernah menyukainya.
So there are two things we must now find out.
Jadi ada dua perkara yang mesti kita ketahui sekarang.
First,
Pertama,
how these palace maids' belongings ended up in Wu Liang's possession.
bagaimana barang-barang dayang istana ini berakhir dalam simpanan Wu Liang.
Second,
Kedua,
who the palace maids were
siapakah dayang-dayang istana itu
that wrote these letters.
yang menulis surat-surat ini.
Shi Qing will not speak again.
Shi Qing tidak akan bercakap lagi.
So,
Jadi,
these items
barang-barang ini
are our only remaining clues.
adalah satu-satunya petunjuk kita yang tinggal.
You should think this through carefully.
Anda harus memikirkan perkara ini dengan teliti.
From His Majesty
Dari Kebawah Duli Yang Maha Mulia
down to the palace maids,
hinggalah kepada dayang-dayang istana,
no one wants this investigated.
tiada siapa yang mahu perkara ini disiasat.
What you are doing may earn no gratitude.
Apa yang anda lakukan mungkin tidak akan mendapat rasa terima kasih.
Investigate it.
Siasatlah.
When the Three Judicial Offices handle a case,
Apabila Tiga Pejabat Kehakiman mengendalikan sesuatu kes,
we seek only fairness.
kami hanya mencari keadilan.
That's great.
Hebat tu.
Then I'll go with Chu Chu right now
Kalau begitu saya akan pergi dengan Chu Chu sekarang juga
to track down the palace maids who wrote to Wu Liang.
untuk mengesan dayang-dayang istana yang menulis surat kepada Wu Liang.
Mm.
Mm.
What?
Apa?
It's only been half a day, and you already miss her that much?
Baru separuh hari, dan kau sudah merinduinya sebegitu?
Leng Yue.
Leng Yue.
It's already late today.
Hari ini sudah lewat.
By the time you arrive, the palace gates will be locked.
Apabila anda tiba, pintu gerbang istana akan dikunci.
Going tomorrow will be soon enough.
Esok nak pergi tak lama lagi.
Exactly.
Tepat sekali.
I'm starving already.
Saya sudah lapar.
Your Highness.
Tuanku.
How about adding two more places at the Prince's Manor today?
Bagaimana kalau menambah dua lagi tempat di Prince's Manor hari ini?
No.
Tidak.
How can there be none?
Macam mana boleh tiada?
I clearly heard you tell Wu Jiang this afternoon
Saya jelas terdengar awak beritahu Wu Jiang petang ini
to go to Guangtai Tower to buy...
untuk pergi ke Menara Guangtai untuk membeli...
Buy what?
Beli apa?
Am I
Adakah saya
supposed to know or not know?
sepatutnya tahu atau tidak tahu?
I suddenly realized
Saya tiba-tiba sedar
that during the Emperor's birthday,
bahawa semasa hari lahir Maharaja,
Chang'an has no curfew,
Chang'an tidak mempunyai perintah berkurung,
so it's inevitable that some troublemakers might take advantage.
jadi tidak dapat dielakkan bahawa sesetengah pembuat masalah mungkin mengambil kesempatan.
In case the Jingzhao Prefecture are stretched thin,
Sekiranya Wilayah Jingzhao semakin sempit,
you might as well help with patrols.
awak juga boleh membantu dengan rondaan.
I really do not think that is necessary.
Saya betul-betul rasa itu tidak perlu.
It is not that I am being lax.
Bukannya saya bersikap sambil lewa.
I am worried Jiang Daohai will
Saya bimbang Jiang Daohai akan
like a hawk, keep staring at me again,
seperti helang, terus merenungku lagi,
afraid I might steal his credit.
takut saya curi kreditnya.
It doesn't matter.
Tak penting pun.
It is all service to the state.
Semuanya adalah khidmat kepada negara.
Patrol every street and alley carefully,
Berhati-hati meronda setiap jalan dan lorong,
and make a detailed record.
dan buat rekod terperinci.
Bring it to me personally tomorrow morning.
Bawalah ia kepada saya secara peribadi esok pagi.
Your Highness...
Tuanku...
Go.
Pergi.
Rest assured, Your Highness.
Yakinlah, Tuanku.
Tonight I will keep my eyes on him every step of the way.
Malam ini aku akan terus memerhatikannya di setiap langkahku.
Thank for the hard work, Jing Yi.
Terima kasih atas kerja kerasmu, Jing Yi.
Not hard work.
Bukan kerja keras.
Just hard on the heart.
Teruk sahaja di hati.
Why did you suddenly punish him?
Kenapa tiba-tiba kau menghukumnya?
I am not only punishing him.
Saya bukan sahaja menghukumnya.
I am punishing you as well.
Aku juga sedang menghukummu.
Me?
Saya?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Masa menitis pergi seperti aroma merah yang semakin pudar♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Kesukaran ketibaan berlalu dalam sekelip mata♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garisan tapak tangan membawa jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Memimpin kita keluar dari setiap liku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati boleh terbang bersama, maka ribut akan datang♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang langit telah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Dahanmu berjalin dengan dahanku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling bergantung♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalan lasak menjadi laluan matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang seperti bintang berputar sepanjang musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan impian♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini bukan lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan memelukmu di hatiku barulah aku berani merangkul ketakutan♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu khabar angin pudar dengan senyap♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama-sama kita hadapi arus takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Memutarbalikkan haluan langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tidak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam di laut dalam♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Nafas pertama setelah terjaga♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita kekal bersama sehingga rambut kita bertukar putih♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu untuk memegang pen♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tulislah pengakhiran keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlalu♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Sampai ke pantai pada cahaya pertama subuh♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan buktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di hujung dunia tanpa penghujung♪